C++进程的内存空间被分为：

- 栈：用于维护函数调用的上下文空间，包括：程序临时创建的局部变量，也就是“{}”中定义的变量（不包括static声明的变量）; 函数调用时，编译器会将调用处的运行状态压栈，再将调用函数的返回地址、调用函数的参数、调用函数定义的临时变量依次压栈；由于栈的先进后出特点，所以栈特别方便用来保存/恢复调用现场。栈内存分配运算置于处理器的指令集中，效率很高，但是分配的内存容量有限，可用ulimit -s查看。
- 堆：用于存放进程运行中被动态分配的内存段，C++程序中使用malloc申请的空间在堆上，因此它的大小并不固定，可动态扩张或缩减。进程调用malloc函数分配内存时，新分配的内存就被动态添加到堆上；进程调用free函数释放内存时，被释放的内存从堆中被剔除，若未调用free释放，则会导致内存泄漏；因此，堆空间的操作给了C++程序很大的自由。
- .bss段(Block Started by Symbol)：用来存放程序中未初始化的全局变量、静态变量（局部+全局）以及所有被初始化为0的全局变量或静态变量。
- .data段：用来存放程序中已初始化的全局变量/静态变量的内存区域。
- .text段：用来存放程序执行代码的一块内存区域，该内存区域通常属于只读。text段也称为代码段，包括只读存储区和文本区，只读存储区存储一些常量（常量字符串和#define定义的常量，这些常量不可以被寻址），文本区存储程序的执行代码。
- mmap：存储动态链接库以及调用mmap方法进行内存映射的存储区域。

### 栈区与堆区的区别

- 内存分配方式：栈由编译器自动进行动态分配与释放，是“先进后出”的连续内存存储结构，分配和回收效率较高。堆由malloc/delete系统调用进行动态分配与释放，由程序主动申请并主动释放，是非连续的存储结构，分配和回收效率较低，容易产生内存碎片。
- 内存分配响应：若栈剩余空间大于申请空间，则系统分配，否则抛栈溢出的异常；操作系统将堆空间划分为不连续的内存块，并按链式结构存储所有内存块，收到内存申请时遍历该链表，并返回第一个内存块空间大于所申请空间的堆结点，大于申请大小的多余部分将重新放入空闲链表。
- 内存生长方式：栈是向低地址扩展的数据结构，因为栈顶地址和栈的最大容量是预先设定好的，可获得的空间较为有限；堆是向高地址扩展的数据结构，因为链表的遍历方式是由低到高，堆的大小受限于系统中的虚拟内存。

### new/delete与malloc/free的相同与异同

- 参数：new申请内存分配时无需指定内存块的大小，而malloc需显式指定内存块大小。

- 返回值类型：若分配成功，new返回对象类型的指针，malloc返回void*类型指针；若分配失败，new抛出异常，malloc返回NULL。
- 分配方式：new/delete operator调用参数类型的构造/析构函数；malloc/free不会。

> new 操作符的执行过程：1. 调用operator new分配内存 ； 2. 调用构造函数生成类对象； 3. 返回相应类型指针。

- 属性和操作上：new/delete可以对其进行重载以获得更大的内存操作自由度；malloc/free是C语言的系统函数，其本质是调用brk/sbrk系统调用。 

## 智能指针

内存泄漏：指因为疏忽或错误造成程序未能释放已经不再使用的内存的情况。内存泄漏并不是指内存在物理上的消失，而是应用程序分配某段内存后，因为设计错误，失去了对该段内存的控制，因而造成了内存的浪费。对于堆内存来说，若C++程序员使用new/malloc申请了一段内存后，忘记使用delete/free进行内存释放，那么就会导致申请的内存不被该程序进程控制，从而导致堆内存泄漏。

为了保护堆内存，使得C++程序员避免因疏忽而忘记释放堆内存，C++标准库提供了一套智能指针用于管理在堆上分配的内存，它将普通的指针封装为一个栈对象，这使得智能指针的表现与普通指针类似，并且当智能指针对象的生存周期结束后，会在智能指针的析构函数中释放掉该指针管理的内存，从而防止内存泄漏。

C++标准库提供了4个智能指针，分别是：auto_ptr, unique_ptr, shared_ptr, weak_ptr,其中后三个为C++11的新特性，并且auto_ptr在C11后被弃用。

### unique_ptr

unique_ptr是独占式智能指针，实现了唯一拥有的语义，它保证一个实例对象同一时间只能有一个unique_ptr指向该对象 在C++11的标准库中定义了智能指针unique_ptr，该类是一个模板类，T指得是托管对象的类型，D指得是deleter类型，默认为default_deleter(在unique_ptr析构时调用)。

```c++
template <class T, class D = default_delete<T>> 
class unique_ptr;
unique_ptr<string> p1(new string("I am Evila."));  // p1是一个unique_ptr实例，它指向了一个string对象

unique_ptr<string> p2；
p2 = p1； // 不允许，尝试复制p1时在编译时报错
```

p1将托管对象所有权转移给p2不能进行简单的赋值，因为可能会留下悬挂的p1仍然指向托管对象，从而失去了独占的语义。C++标准库提供了std::move()函数，去转移unique_ptr的所有权。

```c++
unique_ptr<string> p1(new string("I am Evila."));  // p1是一个unique_ptr实例，它指向了一个string对象
unique_ptr<string> p2；
p2 = move(p1);
```

### shared_ptr

shared_ptr是共享式智能指针，实现了共享式的管理概念，即多个shared_ptr可以指向同一个对象。 在C++11的标准库中定义了智能指针shared_ptr，该类是一个模板类，T指得是托管对象的类型，D指得是deleter类型，默认为default_deleter(在shared_ptr析构时调用)。

```c++
template <class T, class D = default_delete<T>>
class shared_ptr;
```

例如：

```c++
string *s1 = new string("s1");
shared_ptr<string> ps1(s1);  // shared_ptr托管了string类型,即ps1为指向string类型变量的指针
shared_ptr<string> ps2(new string("s2")); // 与上句等价
```

由于多个shared_ptr可以指向同一个对象，因此该对象只有在最后一个指向它的shared_ptr销毁时才能析构。

为了实现共享，shared_ptr内部存在一个计数的机制来管理指向对象的共享数量(use_count()可以查看)。

shared_ptr的常用方法如下所示：

- use_count(): 返回引用计数的数量
- reset(): 放弃托管对象的所有权，引用计数减1
- get(): 返回指向对象的地址空间
- swap(): 交换两个shared_ptr托管对象

#### shared_ptr的循环引用

若定义了这样的两个类，类A中有指向类B对象的shared_ptr指针，同样的类B中也有指向类A对象的shared_ptr指针

```c++
class B;  // 前向声明
class A
{
public:
    A() { cout << "A() construct! " << endl; }
    ~A() { cout << "~A() destruct! " << endl; }
    void set_ptr(shared_ptr<B>& ptr) { ptrB = ptr; }
    void b_use_count() { cout << "b use count : " << ptrB.use_count() << endl; }
    void show() { cout << "this is class A!" << endl; }
private:
    shared_ptr<B> ptrB;
};

class B
{
public:
    B() { cout << "B() construct! " << endl; }
    ~B() { cout << "~B() destruct! " << endl; }
    void set_ptr(shared_ptr<A>& ptr) { ptrA = ptr; }
    void a_use_count() { cout << "a use count : " << ptrA.use_count() << endl; }
    void show() { cout << "this is class B!" << endl; }
private:
    shared_ptr<A> ptrA;
};
```

根据上节我们已经了解了shared_ptr的引用计数机制，当有多个shared_ptr对象指向同一个目标对象时，shared_ptr内部的引用计数会增加。当前类A和类B中都有对方的shared_ptr指针，若我们在使用时创建了类A和类B对象的shared_ptr，会发生如下情况：

```c++
int main()
{
    shared_ptr<A> ptrA(new A()); 
    shared_ptr<B> ptrB(new B());
    cout << "a use count : " << ptrA.use_count() << endl;  // 1
    cout << "b use count : " << ptrB.use_count() << endl;  // 1
    ptrA->set_ptr(ptrB);
    ptrB->set_ptr(ptrA);  // 循环引用产生 
    cout << "a use count : " << ptrA.use_count() << endl;  // 2
    cout << "b use count : " << ptrB.use_count() << endl;  // 2
    return 0;
}
```

即我们只创建了一个类A和类B的对象(new语句)，并用shared_ptr托管。在循环引用产生之前，类A和类B对象被引用次数都为1，但是当循环引用产生之后，类A和类B对象被引用次数都为2。此时，尽管main函数结束，ptrA和ptrB的生命周期结束，引用次数各-1，那么类A和类B对象被引用次数变为1，而不是0，从而类A和类B的对象都不会去析构。

##### 解决循环引用的办法就是将类A或类B中的任意一个成员变量改为weak_ptr对象，因为weak_ptr不会增加引用计数，使得引用环被破坏，可以正常在对象生命周期结束时调用析构函数。

### weak_ptr

weak_ptr是一种不控制对象生命周期的智能指针，它指向一个shared_ptr 管理的对象。是shared_ptr的小弟，它的出现是为了解决解决shared_ptr的循环引用问题。weak_ptr本身也是一个模板类，但是不能直接用它来定义一个智能指针的对象，只能配合shared_ptr来使用，可以将shared_ptr的对象赋值给weak_ptr，weak_ptr对象的构造和析构不会引起引用计数的增加或减少。

weak_ptr主要有lock、swap、reset、expired、operator=、use_count几个成员函数，与shared_ptr相比多了lock、expired函数，但是却少了get函数，operator* 和 operator->等函数。

- expired函数来检测weak_ptr所指向的对象是否已经被释放，如果已经释放, 返回 true; 否则返回 false。
- lock函数用于获取所管理的对象的强引用(shared_ptr)。通常，在调用lock()之前需要先调用expired函数去检查对象析构情况，如果expired()返回true,那么lock()函数会返回一个空的 shared_ptr对象; 否则返回一个指向weak_ptr托管对象的shared_ptr对象。因此，可以发现在lock()成功时会延长shared_ptr对象的生命周期,因为它新增了一个引用计数。

### make_shared

在C++11的标准库中定义了make_shared()函数, 这个函数作用帮助构造一个shared_ptr对象并将其返回。通常情况下，使用make_shared初始化shared_ptr对象。

```c++
shared_ptr<string> ps1 = make_shared<string>("hello world");
```

### 使用make_shared的优点

1. 提高性能 我们已经了解到shared_ptr是共享式智能指针类，其内部需要维护指向托管对象的指针和管理指向托管对象的智能指针数量。当我们使用普通指针或使用new来构建shared_ptr对象时，shared_ptr对象内部需要单独的分配控制块来进行计数控制，因此这种方式构建shared_ptr需要申请内存两次(1.构建智能指针对象；2.构建计数控制块)。而使用make_shared时，make_shared会申请一块内存同时存放智能指针对象和计数控制块，使得内存分配减少到一次。另外，使用make_shared消除了一些控制块需要记录的信息，潜在地减少了程序的总内存占用。
2. 减少异常 例如在函数调用时，将shared_ptr的右值作为实参传递：

……

shared_ptr实现需要之后另外看